前の動画で でんぷんと 唾（だ）液を使った 実験で 消化について 見ました。
今回は 体全体の 消化に 関係する 部分と その働きについて 見ます。
今回も 人の体を 使って 見ます。
これは 人の体の中の 消化に 関係する 作りが かかれている 図です。
これを使って 食べ物が どのように なるかを 見ます。
まず 食べ物が 口の中に 入ります。
進み方を 赤で 書きます。食べ物が 口の中に 入ります。
そして 食べ物を かんで 唾（だ）液と 混ざって 消化が 進みます。
その後 食べ物を 飲みます。
飲んだ 食べ物は どんどん 体の 下の方へと 送られます。
体の下の方に 送られるまでの 長い部分が あります。
これは 名前が ついています。
これは 食道と よばれます。
食べ物の 道と 書いて 食道です。食道を 通った 食べ物は この部分に 着きます。
この名前は みなさん 知っていますか。
これは 胃（い）です。
胃（い）の 中では 何が 起こりますか。
食べ物は 胃（い）液で 消化されます。胃（い）液は 消化液の 1つです。
食べ物は 胃（い）の中で 胃（い）液で とけて 消化されます。
その後 食べ物は さらに 体の下の方へ 運ばれます。
胃（い）の 次は この部分です。
これを 何と言うか 知っていますか。
これは 小腸（ちょう）です。小腸（ちょう）は とても 長いです。
大人の体だと 小腸（ちょう）は 大体6mから 7mほども あるそうです。
この 長い小腸（ちょう）は いくつか 役わりを 持っています。
1つ目です。
食べ物は 小腸（ちょう）で さらに いくつかの 消化液で 消化されます。
食べ物は 胃（い）の中で 胃（い）液で すでに 消化されました。
しかし この 小腸（ちょう）に 来て さらに いくつかの 消化液で 消化されます。
そして 小腸（ちょう）は もう1つ 役わりを 持っています。
長い小腸（ちょう）の中で 食べ物にある 養分や水分が 吸収（きゅうしゅう）されます。
ここに 来るまでは 消化ばかり でした。
小腸（ちょう）で ようやく 食べ物の 養分や水分が 吸収（きゅうしゅう）されます。
そして 長い 小腸（ちょう）を ぬけた後 食べ物は どうなりますか。
今度は 食べ物は 小腸（ちょう）の 周りの部分を 通ります。
これは みなさん 何か 分かりますか。
これは 大腸（ちょう）です。
大腸（ちょう）は 小腸（ちょう）ほどは 長くありません。
しかし 大腸（ちょう）は 大人の体で 1.5m あります。
大腸（ちょう）は 身長に 近いぐらいの 長さが あります。
大腸（ちょう）の 中で 食べ物の 水分が さらに 吸収（きゅうしゅう）されます。
小腸（ちょう）の 中でも 水分は 吸収（きゅうしゅう）されていました。
そこで 残った 水分が さらに 大腸（ちょう）の 中で 吸収（きゅうしゅう）されます。
食べ物は 大腸（ちょう）を 通った後 最後に こう門を 通って 体の外に 出ます。
口に入った 食べ物は 食道 胃（い）小腸（ちょう）大腸（ちょう）を 通って 体の外に 出ます。
ここで 小腸（ちょう）に ついて もう少し 見ます。
小腸（ちょう）の 中で 食べ物の 養分や水分がどのように 吸収（きゅうしゅう）されますか。
もう少し くわしく 見ます。
これは 小腸（ちょう）の 断面図です。
この 管のような ものが 6mから7m 続いています。
小腸（ちょう）の中を よく 見てください。
ひだのような ものが たくさん ついています。この ひだの部分を かく大します。
このように なっています。
ひだ 1つ1つの 表面が たくさんの 小さな突起（とっき）で おおわれて います。
この突起（とっき）には 名前が 付いています。
突起（とっき）は 柔毛（じゅうもう）と 言います。
小腸（ちょう）の 中の ひだは たくさんの 柔毛（じゅうもう）で おおわれて います。
柔毛（じゅうもう）を さらに かく大して 見ます。
このように なっています。これは 柔毛（じゅうもう）の 断面図です。
1つ1つの 柔毛（じゅうもう）の中には 色々なものが 通っています。
この中の 色が こい部分を 赤い色で かきます。
柔毛（じゅうもう）の 先まで 通っている この部分です。
色のこい部分が あみのように たくさん 通っています。
この部分は 何ですか。
これは 細い血管です。毛細血管と いいます。
柔毛（じゅうもう）の中は たくさん 毛細血管が あります。
柔毛（じゅうもう）の 表面は とても うすいです。
消化された 食べ物が 小腸（ちょう）を 通ります。
そのとき 食べ物に ふくまれる 養分や水分が  柔毛（じゅうもう）から 毛細血管に 入ります。
養分や水分は 柔毛（じゅうもう）の表面を ぬけて 毛細血管に 入ります。
養分や水分は 血液に乗って 全身に運ばれます。
これが 小腸（ちょう）が 養分や水分を吸収（きゅうしゅう）する 仕組みです。
今回は 消化に関係する 体のつくりと 働きについて 見ました。
食べ物は 口から 入って 食道 胃（い）小腸（ちょう）大腸（ちょう）を 通ります。
最後は こう門から 体の外に 食べ物は 出て行きます。
口から こう門までの 食べ物の 通り道を 消化管と 言います。
消化の 管と 書いて 消化管です。
食べ物は 長い消化管を 通る中で 消化されます。
養分や水分が 吸収（きゅうしゅう）されます。
口から こう門まで 食べ物は どのくらい 時間をかけて 通るか 分かりますか。
これは 食べ物で ちがうし 個人差も あります。
大体 24時間から 72時間 かかります。
消化には 丸1日から 3日ぐらい かかると 言われています。
このように 食べ物は 長い時間を かけて 消化されます。
養分や水分が 吸収（きゅうしゅう）されます。
今回は 消化に関係する 体のつくりと 働きについて 見ました。